Перекладач: Inna Fedorenko
Утверджено: Hanna Leliv
Деякі люди думають,
що існує формула розмов TED:
"Говори на круглому червоному килимку".
"Розкажи про дитинство".
"Розкрий власний секрет".
"І заверши натхенним закликом
до дії".
Ні.
Не так потрібно думати про розмову TED.
Якщо ви перестараєтесь із цим,
то просто підете по шаблону
чи будете маніпулювати емоціями.
Та існує одна риса, яку мають всі
великі промови на TED,
і сьогодні я хотів би з вами поділитися
цим секретом,
тому що останні 12 років
я сидів у перших рядах,
слухаючи сотні чудових
промовців TED.
Я допомагав їм
готувати розмови в прайм-тайм
та навчався у них
їхнім секретам того,
що визначає гарну промову.
Навіть коли ці промовці
та їхні теми здавались
цілком різними,
у всіх них був спільний ключовий
інгредієнт.
І це:
Ваше завдання номер один як промовця
передати слухачам
незвичайний дарунок --
дивний та чудовий предмет,
котрий ми звемо ідеєю.
Ось що я маю на увазі.
Ось Гейлі.
Вона збирається говорити на TED
і, чесно кажучи, вона налякана.
(Відео) Промовець: Гейлі Ван Дайк!
(Оплески)
За 18 хвилин,
1 200 людей, які ніколи
не бачили одне одного,
помітять що їхній мозок почне
синхронізуватись із мозком Гейлі
і одне з одним.
У них буквально з'являються однакові
мозкові хвилі.
Я не просто говорю,
що у них однакові емоції.
Відбувається щось
дивовижніше.
Погляньмо на мозок
Гейлі зсередини.
Мільйони взаємопов'язаних
нейронів у неймовірному трикутнику.
Дивіться сюди, прямо сюди --
кілька мільйонів їх
пов'язані одне з одним,
щоб показати одну ідею.
Неймовірно, що те ж саме
відбувається у той же час
всередині мозку кожного слухача.
Саме так, за кілька хвилин,
схема із мільйонів нейронів
телепортується до 1 200 мізків,
коли люди просто слухають голос
чи спостерігають за обличчям.
Та чекайте -- що таке ідея?
Що ж, можете вважати її
моделлю інформації,
що допомагає розуміти
світ і орієнтуватись у ньому.
Ідеї бувають найрізноманітніших
форм і розмірів,
від складних і аналітичних
до простих і естетичних.
Ось кілька прикладів,
які пролунали зі сцени TED.
Сер Кен Робінсон -- творчість -
ключ до майбутнього наших дітей.
(Відео) Сер Кен Робінсон:
Я вважаю, що творчість
така ж важлива в освіті
як і письменність,
і ми повинні дати їй
такий самий статус.
Кріс Андерсон: Елора Гарді --
будувати з бамбука - це чудово.
(Відео) Елора Гарді:
Він росте навколо нас,
він сильний, елегантний,
стійкий до землетрусів.
К.А.: Чіаманда Адічі --
люди це більш ніж просто особи.
(Відео) Чаманда Адічі:
Одна історія створює стереотипи,
а проблема зі стереотипами
не в тому, що вони несправжні,
а в тому, що вони незавершені.
К.А.: Ваш розум кипить ідеями,
і не просто якими-небудь.
Вони тісно пов'язані
одна з одною.
Разом вони формують
дивовижно складну структуру -
ваш особистий кругозір.
Це операційна система мозку.
Як ви орієнтуєтесь у цьому світі.
І він створений із мільйона
індивідуальних ідей.
Наприклад, якщо один маленький компонент
вашого кругозору -
це думка про те, що кошенята чарівні,
то коли ви бачите це,
ви реагуєте так.
Та якщо інший компонент вашого
кругозору -
це думка про те, що леопарди небезпечні,
то коли ви бачите це,
то реагуєте трохи
по-іншому.
Очевидно,
чому ідеї, які формують ваш кругозір,
є вирішальними.
Вам потрібно, щоб вони були якомога
надійнішими -- вашим провідником
у страшному та чудовому світі
назовні.
У різних людей кругозір
може бути кардинально різним.
Наприклад,
як ваш кругозір реагує,
коли ви бачите це зображення:
(Відео) Даліла Моґагед:
Про що ви думаєте, коли бачите мене?
"Віруюча", "експерт" чи, можливо, "сестра"?
Чи "пригноблена", "з промитими мізками",
"терористка"?
К.А.: Щоб ви не відповіли,
мільйони людей у світі
відреагують цілком по-різному.
Саме тому ідеї дійсно мають значення.
Якщо вони правильно передані,
то здатні назавжди змінити те,
як кожен уявляє собі світ,
формуючи вчинки людей тепер
і у майбутньому.
Ідеї - це наймогутніша сила,
яка формує людську культуру.
Отож, якщо ви погоджуєтесь,
що ваше завдання номер один
як промовця - сформувати ідею
у головах ваших слухачів,
ось чотири поради,
як вам варто виконати це завдання:
Спершу, обмежте вашу промову
однією головною ідеєю.
Ідеї - це складні речі;
вам потрібно зменшити зміст,
щоб зосередитись
на єдиній ідеї,
якою ви найбільше захоплюєтесь,
та дати собі шанс
пояснити одну річ як слід.
Ви повинні пояснити обставини,
поділитись прикладами, зробити свій виступ живим.
Тож візьміть одну ідею
та зробіть її лейтмотивом
усієї промови,
щоб усе, що ви скажете,
якимось чином поверталося до неї.
По-друге, не залишайте
слухачів байдужими.
Перед тим, як вкласти ідею
до голів слухачів,
потрібно отримати дозвіл туди увійти.
І яке ж головне знаряддя
для цього?
Допитливість.
Зацікавте публіку.
Ставте інтригуючі, провокативні запитання,
щоб визначити, що незрозуміло
й потребує пояснень.
Якщо ви помітите прогалину
в кругозорі глядачів,
то вони відчують потребу
провести місток через це провалля знань.
І як тільки ви викличете
в них це бажання,
вам буде набагато легше
почати будувати свою ідею.
По-третє, будуйте ідею,
крок за кроком,
відштовхуючись від понять,
які публіка вже розуміє.
Ви використовуєте силу мови,
щоб сплести разом
поняття, які вже існують
у головах ваших слухачів --
але не вашою мовою, їхньою мовою.
Ви починаєте з їхнього місця.
Промовці часто забувають, що чимало
термінів та понять, з якими вони живуть,
є цілком невідомими для їхньої публіки.
Метафора може зіграти вирішальну роль,
щоб скласти все докупи,
тому що вона показує
бажану форму
на основі понять, що їх слухач
уже розуміє.
Наприклад, коли Дженніфер Кан
хотіла продемонструвати неймовірну
нову біотехнологію CRISPR ,
вона сказала: "Це наче ви вперше
редагуєте ДНК у текстовому редакторі.
CRISPR дає вам змогу дуже легко вирізати
й вставити генетичну інформацію".
Після такого яскравого пояснення
все відразу стає зрозумілим,
усе в голові стає на свої місця.
Варто випробувати свою промову
на перевірених друзях
і визначити, які частини
здаються їм заплутаними.
І четверта, остання порада:
Зробіть вашу ідею вартою
поширення.
Тобто запитайте себе:
"Які переваги у цієї ідеї?"
Я хочу, щоб ви чесно
відповіли на це запитання.
Якщо ідея служить тільки вам
чи вашій організації,
тоді, на жаль,
вона не варта того, щоб нею ділитись.
Публіка буде дивитись крізь вас.
Та якщо ви вірите, що
ваша ідея
здатна поліпшити чиєсь життя,
змінити на краще чиєсь майбутнє,
чи надихнути когось
зробити щось по-іншому,
тоді ви маєте ключовий інгредієнт
для справді чудової промови,
і це буде чудовим подарунком для них
і для всіх нас.